\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}

### 2025-06-02 article/article.tex
article: feat: figuras and code snippets
a

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\newenvironment{Shaded}{}{}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{#1}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{#1}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{#1}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{#1}}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

@@

\subsubsection{2.1.2 FERRAMENTAS DE TESTE E VALIDAÇÃO (problematic,
write more about
playwright)}\label{ferramentas-de-teste-e-validauxe7uxe3o-problematic-write-more-about-playwright}

@@

\subsubsection{2.2.3 ARQUITETURA E FLUXO DE INTEGRAÇÃO DO SISTEMA
(problematic, confuse and
disconnect)}\label{arquitetura-e-fluxo-de-integrauxe7uxe3o-do-sistema-problematic-confuse-and-disconnect}

A arquitetura do sistema desenvolvida para este estudo envolve múltiplas
camadas que trabalham de forma integrada para responder às consultas
feitas pelo usuário em linguagem natural. Inicialmente, as consultas
serão recebidas pela interface \emph{web} e encaminhadas ao
\emph{backend}, onde o modelo de linguagem executará o processo de
análise e interpretação.

@@

Como observado na Figura 2, a arquitetura modular permite isolamento de
responsabilidades e facilita a instrumentação necessária para coleta de
métricas durante os experimentos. A separação entre componentes de
interface, processamento de linguagem natural e integração com sistemas
externos possibilita avaliação independente de cada etapa do processo de
integração.

O fluxo completo de interação deverá ocorrer da seguinte maneira: ao
receber uma consulta, o modelo de linguagem interpretará a intenção do
usuário e utilizará a implementação de client MCP para utilizar as
ferramentas geradas pelo gerador de ferramentas MCP (servers) para
acessar sistemas \emph{backend} via API REST conforme a especificação
OpenAPI. Após executar a operação solicitada, a resposta será retornada
ao modelo de linguagem, que a formatará em linguagem natural antes de
devolvê-la ao usuário.

@@

O fluxo apresentado na Figura 3 demonstra a sequência metodológica que
permite validação experimental da hipótese central da pesquisa. Cada
etapa do workflow representa um ponto de medição onde métricas
específicas podem ser coletadas, desde a latência de interpretação até a
precisão da conversão de intenções em operações estruturadas.

@@

A implementação da solução OpenAPI-MCP foi estruturada seguindo uma
abordagem modular e integrada, compreendendo quatro componentes
principais que trabalham em sinergia para demonstrar e validar a
viabilidade da integração proposta. A arquitetura resultante engloba um
gerador automático de servidores MCP a partir de especificações OpenAPI,
um cliente de chat capaz de gerenciar múltiplos servidores MCP
simultaneamente, aplicações de teste que simulam cenários reais de
negócio, e uma suíte abrangente de testes automatizados para avaliação
científica da solução.

@@

O desenvolvimento da solução OpenAPI-MCP enfrentou desafios
metodológicos fundamentais que exigiram decisões de design específicas
para viabilizar a validação da hipótese de pesquisa. O principal desafio
metodológico identificado reside na padronização de integrações
heterogêneas de APIs, problema que tradicionalmente demanda
desenvolvimento manual extensivo e customizado para cada sistema
(OPENAPI INITIATIVE, 2023). Esta problemática constitui uma barreira
significativa para a democratização de agentes conversacionais em
ambientes corporativos, onde a diversidade de sistemas e protocolos de
comunicação impede a implementação escalável de interfaces
conversacionais.

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/development/mcp-generator-architecture.jpg}}
\caption{Arquitetura do Gerador Automático de Servidores MCP mostrando
as três camadas funcionais: Análise Sintática, Mapeamento Semântico e
Geração de Ferramentas MCP}
\end{figure}

@@

\textbf{Exemplo de Conversão OpenAPI-MCP:}

Especificação OpenAPI original:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\FunctionTok{paths}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{  }\FunctionTok{/api/equipment/\{id\}}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{    }\FunctionTok{get}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{      }\FunctionTok{operationId}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ getEquipmentById}
\AttributeTok{      }\FunctionTok{summary}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ Retrieve equipment by ID}
\AttributeTok{      }\FunctionTok{parameters}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{        }\KeywordTok{{-}}\AttributeTok{ }\FunctionTok{name}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ id}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{in}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ path}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{required}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ }\CharTok{true}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{schema}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{            }\FunctionTok{type}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ string}
\AttributeTok{      }\FunctionTok{responses}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{        }\FunctionTok{200}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{description}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ Equipment details}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{content}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{            }\FunctionTok{application/json}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{              }\FunctionTok{schema}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{                }\FunctionTok{$ref}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ }\StringTok{\textquotesingle{}\#/components/schemas/Equipment\textquotesingle{}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Ferramenta MCP gerada automaticamente:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\FunctionTok{\{}
  \DataTypeTok{"name"}\FunctionTok{:} \StringTok{"getEquipmentById"}\FunctionTok{,}
  \DataTypeTok{"description"}\FunctionTok{:} \StringTok{"Retrieve equipment by ID"}\FunctionTok{,}
  \DataTypeTok{"inputSchema"}\FunctionTok{:} \FunctionTok{\{}
    \DataTypeTok{"type"}\FunctionTok{:} \StringTok{"object"}\FunctionTok{,}
    \DataTypeTok{"properties"}\FunctionTok{:} \FunctionTok{\{}
      \DataTypeTok{"id"}\FunctionTok{:} \FunctionTok{\{}
        \DataTypeTok{"type"}\FunctionTok{:} \StringTok{"string"}\FunctionTok{,}
        \DataTypeTok{"description"}\FunctionTok{:} \StringTok{"id parameter"}\FunctionTok{,}
        \DataTypeTok{"x{-}parameter{-}location"}\FunctionTok{:} \StringTok{"path"}
      \FunctionTok{\}}
    \FunctionTok{\},}
    \DataTypeTok{"required"}\FunctionTok{:} \OtherTok{[}\StringTok{"id"}\OtherTok{]}
  \FunctionTok{\}}
\FunctionTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

O processo de conversão mantém a integridade semântica da operação,
preservando informações essenciais como localização de parâmetros,
permitindo que o sistema de roteamento direcione corretamente os valores
durante a execução. Esta estrutura permite que o modelo de linguagem
compreenda precisamente quais parâmetros são esperados e como devem ser
formatados, permitindo a escolha e uso das funções corretas a partir de
instruções em linguagem natural.

@@

\subsubsection{3.4 CLIENTE DE CHAT MULTI-SERVIDOR MCP (TODO: add a image
to reduce
text)}\label{cliente-de-chat-multi-servidor-mcp-todo-add-a-image-to-reduce-text}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\CommentTok{// Exemplo simplificado de integração e conversão de ferramentas MCP para formato OpenAI}
\FunctionTok{convertMCPToolsToOpenAI}\NormalTok{(mcpTools) \{}
  \ControlFlowTok{return}\NormalTok{ mcpTools}\OperatorTok{.}\FunctionTok{map}\NormalTok{(tool }\KeywordTok{=\textgreater{}}\NormalTok{ (\{}
    \DataTypeTok{type}\OperatorTok{:} \StringTok{\textquotesingle{}function\textquotesingle{}}\OperatorTok{,}
    \KeywordTok{function}\OperatorTok{:}\NormalTok{ \{}
      \DataTypeTok{name}\OperatorTok{:}\NormalTok{ tool}\OperatorTok{.}\AttributeTok{name}\OperatorTok{,}
      \DataTypeTok{description}\OperatorTok{:}\NormalTok{ tool}\OperatorTok{.}\AttributeTok{description}\OperatorTok{,}
      \DataTypeTok{parameters}\OperatorTok{:}\NormalTok{ tool}\OperatorTok{.}\AttributeTok{inputSchema}
\NormalTok{    \}}
\NormalTok{  \}))}\OperatorTok{;}
\NormalTok{\}}

\CommentTok{// Processamento de mensagem com detecção automática de necessidade de ferramentas}
\KeywordTok{async} \FunctionTok{processUserMessage}\NormalTok{(sessionId}\OperatorTok{,}\NormalTok{ userMessage) \{}
  \KeywordTok{const}\NormalTok{ tools }\OperatorTok{=} \ControlFlowTok{await} \KeywordTok{this}\OperatorTok{.}\AttributeTok{mcpClientManager}\OperatorTok{.}\FunctionTok{getTools}\NormalTok{(sessionId)}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{const}\NormalTok{ openaiTools }\OperatorTok{=} \KeywordTok{this}\OperatorTok{.}\FunctionTok{convertMCPToolsToOpenAI}\NormalTok{(tools) }\OperatorTok{||} \KeywordTok{undefined}\OperatorTok{;}

  \KeywordTok{const}\NormalTok{ response }\OperatorTok{=} \ControlFlowTok{await} \KeywordTok{this}\OperatorTok{.}\AttributeTok{openai}\OperatorTok{.}\AttributeTok{chat}\OperatorTok{.}\AttributeTok{completions}\OperatorTok{.}\FunctionTok{create}\NormalTok{(\{}
    \DataTypeTok{model}\OperatorTok{:} \StringTok{\textquotesingle{}gpt{-}4\textquotesingle{}}\OperatorTok{,}
    \DataTypeTok{messages}\OperatorTok{:}\NormalTok{ conversation}\OperatorTok{,}
    \DataTypeTok{tools}\OperatorTok{:}\NormalTok{ openaiTools}\OperatorTok{,}
    \DataTypeTok{tool\_choice}\OperatorTok{:} \StringTok{\textquotesingle{}auto\textquotesingle{}}  \CommentTok{// Permite ao modelo decidir quando usar ferramentas}
\NormalTok{  \})}\OperatorTok{;}

  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{ (response}\OperatorTok{.}\AttributeTok{choices}\NormalTok{[}\DecValTok{0}\NormalTok{]}\OperatorTok{.}\AttributeTok{message}\OperatorTok{.}\AttributeTok{tool\_calls}\NormalTok{) \{}
    \ControlFlowTok{return} \ControlFlowTok{await} \KeywordTok{this}\OperatorTok{.}\FunctionTok{handleToolCalls}\NormalTok{(sessionId}\OperatorTok{,}\NormalTok{ response}\OperatorTok{.}\AttributeTok{choices}\NormalTok{[}\DecValTok{0}\NormalTok{]}\OperatorTok{.}\AttributeTok{message}\NormalTok{)}\OperatorTok{;}
\NormalTok{  \}}

  \ControlFlowTok{return}\NormalTok{ response}\OperatorTok{.}\AttributeTok{choices}\NormalTok{[}\DecValTok{0}\NormalTok{]}\OperatorTok{.}\AttributeTok{message}\OperatorTok{.}\AttributeTok{content}\OperatorTok{;}
\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Este mecanismo permite que o modelo de linguagem analise a intenção do
usuário e automaticamente determine quais ferramentas utilizar,
executando chamadas precisas às APIs subjacentes sem necessidade de
programação explícita de fluxos conversacionais.

\paragraph{3.4.2 CONFIGURAÇÃO MULTI-SERVIDOR (TODO: add a image to
reduce
text)}\label{configurauxe7uxe3o-multi-servidor-todo-add-a-image-to-reduce-text}

@@

O mecanismo implementado permite que usuários especifiquem comandos de
execução e variáveis de ambiente através de interface gráfica intuitiva,
facilitando a integração de novos serviços à medida que são descobertos
ou desenvolvidos. A arquitetura suporta visualização em tempo real do
estado dos servidores ativos, possibilitando monitoramento contínuo da
saúde do sistema e identificação proativa de potenciais problemas de
conectividade. Parâmetros específicos de configuração, incluindo URLs de
especificações OpenAPI e endereços base das APIs, podem ser ajustados
dinamicamente, proporcionando adaptabilidade às mudanças em ambientes de
desenvolvimento e produção.

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

@@

\subsubsection{2.1.2 FERRAMENTAS DE TESTE E
VALIDAÇÃO}\label{ferramentas-de-teste-e-validauxe7uxe3o}

@@

\subsubsection{2.2.3 ARQUITETURA E FLUXO DE INTEGRAÇÃO DO
SISTEMA}\label{arquitetura-e-fluxo-de-integrauxe7uxe3o-do-sistema}

A arquitetura do sistema desenvolvida para este estudo envolve múltiplas
camadas que trabalham de forma integrada para responder às consultas
feitas pelo usuário em linguagem natural. Este metodologia é essencial
para a validação experimental da hipótese de pesquisa e é ilustrada na
Figura 2.

@@

Como observado na Figura 2, a arquitetura modular permite isolamento de
responsabilidades em um ecossistema de serviços e aplicações
distribuidas. A separação entre componentes de interface, processamento
de linguagem natural e integração com sistemas externos possibilita
manupulação de cada componente de forma independente, permitindo a
instrumentação necessária para manutenção de um ambiente de produção.

O fluxo completo de interação deverá ocorrer da seguinte maneira: ao
receber uma consulta, o modelo de linguagem interpretará a intenção do
usuário e utilizará a implementação de client MCP para utilizar as
ferramentas geradas pelo gerador de ferramentas MCP para acessar
sistemas \emph{backend} via API REST conforme a especificação OpenAPI.
Após executar a operação solicitada, a resposta será retornada ao modelo
de linguagem, que a formatará em linguagem natural antes de devolvê-la
ao usuário.

@@

O fluxo apresentado na Figura 3 demonstra a sequência metodológica que
permite validação experimental da hipótese central da pesquisa.

@@

Conforme a metodologia estabelecida, a implementação da solução
OpenAPI-MCP foi estruturada seguindo uma abordagem modular e integrada,
compreendendo quatro componentes principais que trabalham em sinergia
para demonstrar e validar a viabilidade da integração proposta. A
arquitetura resultante engloba um gerador automático de servidores MCP a
partir de especificações OpenAPI, um cliente de chat capaz de gerenciar
múltiplos servidores MCP simultaneamente, aplicações de teste que
simulam cenários reais de negócio, e uma suíte abrangente de testes
automatizados para avaliação científica da solução.

@@

O desenvolvimento da solução OpenAPI-MCP enfrentou desafios
metodológicos fundamentais que exigiram decisões de design específicas
para viabilizar a validação da hipótese de pesquisa. O principal desafio
metodológico identificado reside na padronização de integrações
heterogêneas de APIs, problema que tradicionalmente demanda
desenvolvimento manual extensivo e customizado para cada sistema
(OPENAPI INITIATIVE, 2023). Esta problemática constitui uma barreira
significativa para a democratização de agentes conversacionais em
sistemas web já existentes, onde a diversidade de sistemas e protocolos
de comunicação impede a implementação escalável de interfaces
conversacionais.

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/desenvolvimento/mcp-generator-architecture.jpg}}
\caption{Arquitetura do Gerador Automático de Servidores MCP mostrando
as três camadas funcionais: Análise Sintática, Mapeamento Semântico e
Geração de Ferramentas MCP}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/openapi-mcp/snippet-openapi-path-spec.jpg}}
\caption{Exemplo de especificação OpenAPI 3.0+ para um endpoint de busca
de equipamento por ID}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/openapi-mcp/mcp-tool-format.jpg}}
\caption{Exemplo de ferramenta MCP gerada a partir de uma especificação
OpenAPI}
\end{figure}

Como pode ser observado na Figura 5 e na Figura 6, o processo de
conversão mantém a integridade semântica da operação, preservando
informações essenciais como localização de parâmetros, permitindo que o
sistema de roteamento direcione corretamente os valores durante a
execução. Esta estrutura permite que o modelo de linguagem compreenda
precisamente quais parâmetros são esperados e como devem ser formatados,
permitindo a escolha e uso das funções corretas a partir de instruções
em linguagem natural.

@@

\subsubsection{3.4 CLIENTE DE CHAT MULTI-SERVIDOR
MCP}\label{cliente-de-chat-multi-servidor-mcp}

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/chat/snippets-code-functions.jpg}}
\caption{Trechos de código exemplo de integração com modelos de
linguagem e geração de funções no padrão OpenAI}
\end{figure}

Este mecanismo exemplificado na Figura 7 permite que o modelo de
linguagem analise a intenção do usuário e automaticamente determine
quais ferramentas utilizar, executando chamadas precisas às APIs
subjacentes sem necessidade de programação explícita de fluxos
conversacionais.

\paragraph{3.4.2 CONFIGURAÇÃO
MULTI-SERVIDOR}\label{configurauxe7uxe3o-multi-servidor}

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/chat/chat-server-configuration.jpg}}
\caption{Configuração do cliente de chat possibilitando a adição de
novos servidores MCP}
\end{figure}

O mecanismo implementado conforme ilustrado na Figura 8 permite que
usuários especifiquem comandos de execução e variáveis de ambiente
através de interface gráfica intuitiva, facilitando a integração de
novos serviços à medida que são descobertos ou desenvolvidos. A
arquitetura suporta visualização em tempo real do estado dos servidores
ativos, possibilitando monitoramento contínuo da saúde do sistema e
identificação proativa de potenciais problemas de conectividade.
Parâmetros específicos de configuração, incluindo URLs de especificações
OpenAPI e endereços base das APIs, podem ser ajustados dinamicamente,
proporcionando adaptabilidade às mudanças em ambientes de
desenvolvimento e produção.
